## 1.1 学习算法和刷题的框架思维

从**整体到细节、自顶而下、从抽象到具体的框架思维**是通用的，不只是学习数据结构和算法，这样学习任何知识都是很有借鉴意义的。

### 1.1.1 数据结构的存储方式

- 数据结构的底层存储方式只有两种：**数组（顺序存储）和链表（链式存储）**。

通过递归思想可以引申 哈希表、栈、队列、树、图等 究其源头，都是在链表或者数组上的特殊操作，只是API特性不同而已。

“队列”、“栈”既可以链表实现，也可以数组实现，如果用数组实现就要处理其所扩容。

“图”的两种表示方法中，临接表就是链表、临接矩阵就是二维数组。

“哈希表”就是通过哈希函数把键映射到一个大数组中。对于解决哈希冲突的方法和线性探查法。

“树”，用数组实现其实就是“堆”，因为“堆”是一个完全二叉树，用数组存储不需要节点指针，操作也比较简单。

综上所述，数据结构种类很多，但是底层无非就是数组和列表，二者优劣如下：



**数组：**

是连续存储，由此可以随机访问，通过索引快速找到对应元素，而且相对节约空间。

但正因为是连续存储，内存空间必须一次分配完成，如果需要扩容，就必须重新分配一个更大的空间并拷贝过去，时间复杂度是O(N)；而且如果想再数组中间进行插入删除，则必须搬移后面的数据保持连续，时间复杂度是O(N).



**链表：**

因为元素不连续靠指针指向下一个元素的位置，所以不存在扩容问题；如果知道元素的前驱和后驱，操作指针即可完成元素的插入和删除，时间复杂度是O(N);

但是正因为空间不连续，无法根据索引立刻得出元素的地址，所以不能随机访问；而由于元素必须存储只想前后元素位置的指针，所以会更消耗存储空间。



- 数据结构种类很多，但是他们存在的目的无非就是在不同场景下高效的使用**增、删、改、查**



所谓的框架思维，就是了解其中的套路，心中拥有一个大体结构，根据不同的具体问题添加上对应的代码。**数据结构是工具，算法是通过合适的工具解决特定问题的方法。**



### 1.1.2 算法刷题指南

**先刷二叉树！！！**因为二叉树是最容易培养框架思维的，大部分常考算法本质都是树的遍历问题。例如以下框架

```go
func traverse(root TreeNode)  {
	// 前序遍历
	traverse(root.left)
	// 中序遍历
	traverse(root.right)
	// 后序遍历
}
```

这里不做具体代码逻辑，只看框架其中发挥的作用。`LeetCode 124题，难度Hard，求二叉树最大路径和`

```go
var ans float64 = 0
func oneSideMax(root *TreeNode) float64 {
	if root == nil {
		return 0
	}
	left := math.Max(0, oneSideMax(root.left))
	right := math.Max(0, oneSideMax(root.right))

	// 后序遍历
	ans = math.Max(ans, left + right + root.val)
	return math.Max(left, right) + root.val
}
```

总结起来，**只要涉及递归问题，基本上都是树的问题**



### 1.1.3 小结

数据结构基本存储方式有链式和顺序，基本操作就是增删改查，遍历方式就是迭代和递归。

刷题先刷“树”，理解到位再去看回溯、动态规划、分治等算法专题。

少纠结细节，不要热衷炫技，把握算法问题的共性。

