对于 Redis 来说，它到底能做什么，不能做什么呢？只有先搞懂它的数据模型和操作接口，我们才能真正把“这块好钢用在刀刃上”。那现在已软件设计者的角度开始整体过一下Redis的架构

## 需要存哪些数据？【数据模型】

不同键值数据库支持的 key 类型一般差异不大，而 value 类型则有较大差别。我们在对键值数据库进行选型时，一个重要的考虑因素是它支持的 **value 类型**。例如，Memcached 支持的 value 类型仅为 String 类型，而 Redis 支持的 value 类型包括了 String、哈希表、列表、集合等。**Redis 能够在实际业务场景中得到广泛的应用，就是得益于支持多样化类型的 value。**

不同 value 类型的实现，不仅可以支撑不同业务的数据需求，而且也**隐含着不同数据结构在性能、空间效率等方面的差异**，从而导致不同的 value 操作之间存在着差异。



## 需要对数据做什么操作？【操作接口】

一半的 key-value数据库  需要支持的 几 种基本操作

- PUT/SET：新写入或更新一个 key-value 对；

- GET：根据一个 key 读取相应的 value 值；

- DELETE：根据一个 key 删除整个 key-value 对。

- SCAN：根据一段 key 的范围返回相应的 value 值

此外，实际业务场景通常还有更加丰富的需求，可能会有其他EXISTS等接口操作，当一个键值数据库的 value 类型多样化时，就需要包含相应的操作接口。



## 需要存在哪里？【存储选择】

考虑一个非常重要的设计问题：**键值对保存在内存还是外存？**

- 保存在内存的好处是读写很快，毕竟内存的访问速度一般都在百 ns 级别。但是，潜在的风险是一旦掉电，所有的数据都会丢失。

- 保存在外存，虽然可以避免数据丢失，但是受限于磁盘的慢速读写（通常在几 ms 级别），键值数据库的整体性能会被拉低。

**如何进行设计选择，我们通常需要考虑键值数据库的主要应用场景。**



## 采用什么访问模式？【对外访问】

访问模式通常有两种：

- 一种是通过函数库调用的方式供外部应用使用，就是以动态链接库的形式链接到我们自己的程序中，提供键值存储功能；
- 另一种是通过网络框架以 Socket 通信的形式对外提供键值对操作，这种形式可以提供广泛的键值存储服务。网络框架中包括 Socket Server 和协议解析。

实际的键值数据库也基本采用上述两种方式，例如，RocksDB 以动态链接库的形式使用，而 Memcached 和 Redis 则是通过网络框架访问。

**通过网络框架提供键值存储服务，一方面扩大了键值数据库的受用面，但另一方面，也给键值数据库的性能、运行模型提供了不同的设计选择，带来了一些潜在的问题。**就是网络连接的处理、网络请求的解析，以及数据存取的处理，是用一个线程、多个线程，还是多个进程来交互处理呢？该如何进行设计和取舍呢？我们一般把这个问题称为 I/O 模型设计。不同的 I/O 模型对键值数据库的性能和可扩展性会有不同的影响。



## 如何定位键值对的位置？【索引】

索引的作用是让键值数据库根据 key 找到相应 value 的存储位置，进而执行操作。

索引的类型有很多，常见的有哈希表、B+ 树、字典树等。不同的索引结构在性能、空间消耗、并发控制等方面具有不同的特征。如果你看过其他键值数据库，就会发现，不同键值数据库采用的索引并不相同，例如，Memcached 和 Redis 采用哈希表作为 key-value 索引，而 RocksDB 则采用跳表作为内存中 key-value 的索引。



## 不同操作的具体逻辑是怎样的？【操作】

索引模块负责根据 key 找到相应的 value 的存储位置。对于不同的操作来说，找到存储位置之后，需要进一步执行的操作的具体逻辑会有所差异。操作模块就实现了不同操作的具体逻辑：

- 对于 GET/SCAN 操作而言，此时根据 value 的存储位置返回 value 值即可；

- 对于 PUT 一个新的键值对数据而言，需要为该键值对分配内存空间；

- 对于 DELETE 操作，需要删除键值对，并释放相应的内存空间，这个过程由分配器完成。



## 如何实现重启后快速提供服务？【存储】

虽然依赖于内存保存数据，提供快速访问，但是，我也希望重启后能快速重新提供服务，所以存储模块中增加了持久化功能。Redis 在持久化机制中的关键设计AOF，RDB

数据量越来越大，如何编排集群，并高可用