注重实效的程序员的特征是什么？我觉得是他们处理问题，寻求解决方案时的态度、风格、哲学。他们能够跃出直接的问题去思考，总是设法把问题放在更大的语境中，总是设法注意更大的图景。毕竟，没有更大的语境，又怎么注重实效？怎能做出明智的妥协和有件事的决策？



## 负责

责任是需要主动担负的东西。除了尽所能之外，必须要分析风险是否超出了自己的控制。对于不可能的事情和风险太大的事情，有权不去为之负责，但是一定要有自己的判断基准来做决定。如果确实的需要为某个结果负责，就需要承担起责任，在出问题的时候不要找借口，而是找解决方案，当然也可以对预先预料到的风险点提供预案。

在走向任何人，高速他们某事为何做不到，为何耽搁，为何出问题前，先停下来预演一遍思考他们可能会问什么。你将怎么回答。再去高速他们坏消息之前，你是否有其他解决的办法。注意**要提供各种选择来解决，而不是找借口。不要说事情做不到，要说明能够做到什么来挽回**



## 软件的熵

熵是一个物理学概念，这里指的是某个系统中“无序”的总量。当软件中的无序增长时，程序员称之为“软件腐烂”。进而慢慢形成“破窗效应”。**不要容忍破窗，这是一切崩坏的开始**



## 足够好的软件

- 让你的用户参与权衡

通常为别人写软件的时候，一定要记得从他们那里获取需求。 **你所制作的系统范围和质量应该作为系统需求的一部分规定下来。**这也将有利于去权衡利弊。毕竟有许多用户宁愿今天用上一些“有瑕疵”的软件，也不愿等待一年后的完美的版本。尽早给用户某项东西，他们的反馈常常会把你引向更好的解决方案。



- 知道何时止步

**不要因为过度修饰和过于求精而毁损完好的程序。**继续前进，让你的代码凭着自己的质量站一会，也许他不完美，但是放心，它不可能完美。



## 经营知识资产

定期投资；多元化；管理风险；低买高卖；重新评估和平衡

- 每年至少学习一种新语言
- 每季度阅读一本技术书
- 也要阅读非技术书籍
- 上课，持续学习
- 参加技术组织
- 试验使用不同环境
- 跟上潮流
- 上网

要注意的是，学习的同时需要**批判的思考**。你需要确保你资产中的知识是准确的！！！



## 交流

- 知道你想要说什么

规划你想要说的东西，列出大纲，然后自问，这是否已经讲清楚需要表达的内容？提炼他直到确实如此为止。这个方法不止适用于写文档，当面临重要会议等，简略记下你想要交流的想法内容，准备好策略，会让沟通事半功倍。



- 了解你的听众

当有效传达信息的时候，才是在交流。为此需要了解你的听众的需要、兴趣、能力等。

```
1. 你想让他们知道什么？
2. 他们对你讲的什么感兴趣？
3. 他们有多丰富的经验？
4. 他们想要了解多少细节？
5. 你想要谁拥有这些信息？
6. 如何促使他们听你说话？
```

不同的听众可能有不同的需求，可以选择过程中使用不同的方式和角度介绍这个系统。



- 选择好沟通的时机

- 选择好何时的风格
- 让文档美观
- 让听众参与

我们常发现，与制作文档的过程相比，我们制作出的文档最后并没有那么重要。如果可能的话，让读者参与文档的早起草稿制作，获取他们的反馈，汲取他们的智慧，会做出更优秀的文档。

- 做好倾听者

如果你想要大家听你说话，你必须好好听他们说话，即便你掌握着全部的信息。鼓励大家通过提问来交谈，或者是让他们总结你告诉他们的东西，把会议做成对话，将更有效的阐明观点。

- 回复他人

养成尽快恢复他们的习惯，即便内容是“我稍后回复你”，会让他们更容易原谅你偶然的疏忽，并让他们觉得你没有忘记他们。