# 自如

自如一面电话面：

开始问了些项目以及基础的，有些记不清了

1. 问流量控制，令牌桶、漏桶、滑动窗口
2. redis的都有什么数据类型，底层数据结构是什么
3. mysql，都做了什么优化，mysql的底层数据结构是什么，索引是什么数据结构，为什么使用B+树，B+树与红黑树的区别，行锁与间隙锁怎么锁
4. ES的底层数据结构是什么，倒排索引是啥？做过这个的优化没？
5. 什么是IoC，有什么好处？



自如二面：



自如三面：

1. 网络七层协议

# 绿洲游戏

绿洲游戏视频一面：

开始先自我介绍，别的记不太清了

1. 问了些项目基础如常用的数组操作函数等， php5与php7版本区别，exception的用法及处理方式，php 闭包，composer
2. 日志级别问题，这个没答清楚，答得Err，Fatal，warn，info，debug，也有可能问的php哦诶只的日志错误级别

2. laravel 在处理一次http请求都做了什么

3. 是否了解Git flow， git merage与git rebase有什么区别
4. 设计一个并发 5000 的秒杀架构

5. 网络的OSI七层协议，三次握手四次挥手
6. 是否了解docker，使用情况和使用场景
7. yaml了解吗？都做些什么
8. 熟悉linux吗？经常使用什么命令？对命令进行提问



绿洲游戏视频二面：

这个实话实说，面试没啥含金量，而且让我对这个公司的情况，有点劝退，不是特别有兴趣了

简短自我介绍

1. 自己的优势与劣势
2. 系统会员规模，PV，UV大概多少，接触过最大数据量多大，在其中有没有遇到什么问题。
3. 是否了解 scala
4. 对自己有什么职业规划
5. 有没有了解git flow

# 滴滴
视频一面面试
1. 问些项目业务设计的方面的东西
2. http协议，报文组成，https的请求过程，几个密钥，分别作用
3. websocket，如何保证一个服务端多个客户端连接，多路复用
4. mysql 隔离级别，不同隔离级别的不同表现
5. mysql 索引分析，一个符合索引（a,b,c）,问下列几种情况下有哪些用到了这个索引，哪些情况下无法，如果新增了一个 单独c的索引，什么情况下使用复合索引，什么情况下使用单索引
6. mysql事务是如何实现的？事务执行情况，例如 select * from a where k=10; sleep 10;select * from a where k=10;  与 update a set s=1 where k=10; 执行顺序，和执行情况
7. mysql平时用的时候遇到的问题，mysql查询优化
8. 平时都用哪些设计模式？都有什么好处呀？例如一个程序中的单例，现在nginx有100子进程，php-fpm 有50个子进程，问现在有多少个单例实例化出来了
9. php 基础，$a=1;$b=$a;$b=&$a;$b='xxxxxx'; 这个里面内存情况以及变量情况
10. csrf攻击的方式与防御
11. redis 用过哪些结构，有序集合用在什么情况下，有序集合的底层数据结构；例如有1000个项，其跳表会有多少个节点。
12. go 中的chan 与 mq 有什么区别
13. 用go 去实现一个 延迟消息队列
14. 算法：一个单项列表，去取倒数第n个节点的值





# 顺丰同城

视频一面面试：

当时没有记录，后序回来复盘的时候忘了好多，这个聊的还挺多的挺全面的

1. 做一下自我介绍，问一下项目的知识
2. 简述一下一个请求从浏览器请求到响应的全过程
3. 数据库的ACID分别是什么，代表其什么特性，原子性、一致性、隔离性、持久性
4. 隔离性中，4中隔离级别分别是什么？每种级别分别有什么特点，会产生什么情况？
5. B+树的特点：关键字数和子树相同；非叶子节点仅用作索引，它的关键字和子节点有重复元素；叶子节点用指针连在一起
6. 使用的是什么数据库集群？是自己搭建的吗？中间遇到过什么问题以及怎么解决的
7. 缓存中，缓存击穿，穿透，雪崩的区别以及解决办法
8. 缓存使用过程中遇到过什么问题？怎么解决的？
9. redis常用哪几种数据结构？都在什么场景下使用的？
10. 异步事件消息机制，如何保证其可靠性？如何确认数据一致？
11. 为什么选用rabbitmq？rabbitmq怎么持久化？
12. ELK的使用场景，ES集群遇到主机宕机，如何保证服务可用？
13. 算法：餐厅最大桌号100，统计餐厅多少桌子时候，遇到4和7的时候都跳过，输入，最大桌号，输出多少张桌子，如输入10，他的桌号分别是1，2，3，5，6，8，9 这 7张



# 新片场

算是做视频垂直领域的，进来先填了资料，做了面试题

现场一面，这个小哥一言难尽，完了真想对他说句RNM，有些问题记不太清了，答上来答不上来都给人一种不太舒服的感觉

1. 做下自我介绍，问下项目是做什么的
2. PHP中数组 ["1" => "A", 1=>"B","C",2=>"D"]，分别执行var_dump($a); var_dump(count($a));输出的结果（会array(2) { [1]=> string(1) "B" [2]=> string(1) "D"} 和 2，没有想到，阴沟翻船）
3. php这个 对 0 和 false 遇到过什么坑
4. 分别说5个比较熟悉的字符串操作函数以及数组操作函数，array_column会在什么时候使用？返回什么样？只能返回一维数组吗？array_search 用过吗？怎么用？
5. linux中如何查看php-fpm进程数
6. 手写sql语句，一个表a，id，name，score三个字段，每人两门课程。一是获取其中单科分数最高的和分数最低的两个人；二是总分和第二和第5分别是谁；三是求总分和在150以上且平均分90分以上的人
7. md5生成是多少位？会不会重复？
8. http返回值，都遇到过哪些？501、503、401、302、304分别什么情况
9. http请求里面的内容，post请求能获取到get的参数吗？你知道的都有那些头信息和响应信息？你知道的content-type有哪些？请求
10. phpfpm模式启动php，一个请求到nginx到响应的过程
11. 都知道哪些phpfpm的配置，请求发生了异常，知道phpfpm的问题，如何排查其问题。
12. 使用过ide吗？用没用过xdebug
13. php和go有什么区别，go语言的数组和切片有什么区别
14. mysql都知道那几种存储引擎，有什么区别？你自己有没有单间部署过？mysql必须要有主键吗？
15. 你都知道哪些索引？分别用在什么场景下？都会怎么设计联合索引？设计的时候要注意规避什么问题？
16. mysql场景设计，当对粉丝关注的数据库怎么分表？需要可查询粉丝，也可查询关注了谁？
17. redis都用过哪些类型？设计一个场景，验证码到期场景，验证码24小时只能发5条，以及一个自然天只能发5条。



现场二面，面试官挺不错的，先聊了聊从学校到现在的技术栈，不过上一轮挺难受的，也没啥耐心了，正准备走，不等了，结果二面官来了。

1. mysql 中如果有 emoji表情该用什么存储，mysql存储内容区分大小写吗？什么情况下区分大小写（utf8_general_ci不区分，utf8_bin区分或者将查询条件用binary()括起来）
2. redis应用场景，分布式锁实现
3. 问了些python的问题，pandas如何获取一列
4. 问了些go的问题，能说出些不需要使用包直接可用的函数吗？，如何优雅的终止一个go的协程，如何判断发起的协程是否都执行完了
5. 如何学些go的？是直接买书？还是其他的？做系统化的学习了吗？
6. 手写冒泡算法
7. 算法：给你一个整数数组 `nums` ，请你找出数组中乘积最大的连续子数组（该子数组中至少包含一个数字），并返回该子数组所对应的乘积。

# 新浪微博

视频一面：

被虐了一把，但是虐的我还很开心的。因为面试官会很耐心的跟你讲，而且会对你不足以及发展进行一个分析，对自己后面的提高以及职业规划有很好的影响。

1. 简单介绍下自己以及之前的工作经历
2. 高并发时候 php-fpm 是使用的哪种模式启动？如何去评估子进程数
3. 高并发场景下，服务宕机了，你会怎么做？先做什么在做什么？
4. 有没有涉猎过框架源码？如果你自己搭建一个框架，你会对一个请求做什么样的处理过程？
5. php有没有设计过守护进程
6. 业务场景，如果你去做一个实时数据展示，你会如何设计？
7. 自己做项目管理，是从哪几个角度？一般管理流程是什么？
8. mysql优化，都做过什么优化？稍微追问了下覆盖索引啥的
9. ELK的执行链路是怎么样的？一条日志从收入到展示
10. docker什么时候开始用的？用在什么场景下？
11. 是否了解过微服务？rpc有无了解过？
12. 对于go使用的什么程度？有了解过goroutine吗？



视频二面：

连着好几个面试，记不太清楚了

1. 简单介绍一下Redis 中的geo是怎么用的
2. 你是如何生成唯一码的？
3. B树与B+树的区别，B+树哪里会更好些？
4. 现在有两个变量a,b ,如何在不借助其他变量的前提下交换变量值（用加减法）a = a + b; b = a - b; a = a - b;
5. 一个单向链表，如何判断这个链表中有环？快慢指针



# 百度

记不太清了，面试人手头可能还有别的工作，边工作边面试的我的样子

1. 简单自我介绍一下
2. tcp和udp了解过吗？他们的区别是什么？tcp三次握手和四次挥手的过程是什么？
3. http响应代码 302，304等分别是代表什么意思
4. 场景设计，现在有一个表，直播roomid，主播id，封面图、直播状态，设计如何去做个分表。
5. Mysql，在你理解下的MVCC是什么
6. redis中rehash的过程
7. 算法题，有标号1～100盏灯，关闭状态，有标号1～100个人，每个人从每盏灯走过，如果灯的序号可以整除人的标号，则按一下，问最后有多少盏灯亮着。（思路 a/b=c的思路，当c=b的时候的是开着的，其他经过的，肯定被两个余数经过，则关闭）

# 用友

技术面的是个姐姐，很随和，问题各项也很清晰，聊的也很愉快，问的啥后序回想起来也记不清了

1. 简单自我介绍和讲解下项目
2. 简单介绍下DDD，遵循的是什么原则，做的什么事。
3. 简述下 雪崩、击穿、穿透几者的区别？如何解决和防范？
4. mysql遇到过什么问题？索引设计你一般会怎么做？如果一个字段是可空的需要注意是什么？
5. 一个创建表的，分析下都会遇到什么问题
6. redis遇到过的一些问题，以及redis的一些业务设计场景

