### 联系方式

- 手机号：15033117719
- Email：yaohui_huang@aliyun.com
- 微信：afuka97777（手机号也可搜索）

### 个人信息
- 黄耀辉 / 男
- 本科 / 湖北理工学院-网络工程(2012～2016)
- 工作年限：5年
- Github：https://github.com/afuka
- 博客: https://www.jianshu.com/u/3d532e5e87cc
- 期望职位：PHP高级程序员，应用架构师
- 期望薪资：税前月薪30k+
- 期望城市：北京

### 工作经历
#### 北京融合时代数字技术有限公司（2018.6～至今）
- ##### 长城润滑油数字化支持平台

**使用技术关键词** ：php、mysql、redis、solr、ELK、docker、消息队列、中台

**工作描述**
于2018.6～2019.12负责平台业务线设计以及运维；2020.1起全权负责支持平台数字化转型业务，并拓展“新零售”业务领域；2020.10开启业务中台与数据中台双中台建设工作。

任职期间主要工作内容及成果

1. 构建一物一码系统，追踪并营销在多业务线库品到商品过程中的各个节点，调动各个节点的能动性。货品自产出后，在配货省公司到经销商，再到汽修厂、消费者手中，都可以扫描二维码，从而得到响应返利，返利包含积分、现金红包、品类优惠券、换油服务等各类方式，促进B端销售积极性，同时营销C端，也防止窜货等情况的发生。
2. 构建会员积分价值体系，接入京东、苏宁、李宁等大客户电商平台，最终实现了无库存销售，会员通过积分可于平台兑换第三方商品，第三方商品均由第三方负责发货，待客户确认收货后再与第三方平台月结，极大解决了企业现金流和库存备货的情况。
3. 沉淀数据资产，将各个渠道交易汇集一处，省公司销售、电商销售、自有商城销售、易捷便利店零售、直营店养护等销售数据汇集，汇总得到各个渠道销售数据，逐步构建销售模型。最终做到有据可依，以数据驱动决策。
4. 内部培训，提高员工点对点营销能力。内部业务员、技术专家，通过平台资料中心、在线课堂学习专业化知识技能，并在销售同时，可以调取服务对象往来交互记录，已帮助员工针对性提供技术、销售服务。精准化营销，针对性服务，增加成单几率。

近期比较有成就感的在于建立双中台
1. 业务中台构建过程中，使用DDD，划分领域与子领域，并建立实体和值对象，不过美中不足的是，开发过程与设想有些出路，并没按照领域模型与代码模型一一对应的开发。
2. 在建立数据中台的过程中，我分别做了指标系统，规范了整体命名定义，包括指标统一、表命名规范统一等问题，同时也为数据血缘查询做好铺垫；
3. 数据网关系统，统一对外网关，在对外提供数据服务的同时，保障数据安全。

极大减轻了数据报告、BI大屏等工作量，并为数据运营可以提供更多维度数据作为管理，除此之外，由于资源的利用极大减少了服务器购买数量，经过估计约节约大概50万计算资源。


#### 新好耶数字技术(上海)有限公司（2016.10~2018.6）
- ##### 互动营销活动平台

**使用技术关键词**：php、laravel、redis、mysql、rabbitmq、并发

**工作描述**
我是此项目的**主要负责人** ，负责活动引擎的设计开发以及工作量调配工作，开发了券码核销、抽奖、百万红包、留资/问卷、集福等活动模式。在以上几种引擎中，给我最大提高的是“留资/问卷”，给我最大挑战的是“百万红包”。

在“留资/问卷”部分中，
1. 我将原本每次前端固定写静态页面手机问卷等信息的模式，基于surveyjs修改为后台配置问卷逻辑及背景图等信息后，生成静态资源进行发布（类似问卷星）
2. 在完成上述部分后，进行了功能拓展，将单纯的问卷形势兼容了“答题模式”，“(性格)测试模式”
3. 将活动进行了抽象，将各个活动模式以插件模式配置活动中，通过排列组合可以形成更丰富的活动方式。
在此项完成后，不改变页面效果的前提下，大大减少了活动造成的开发工作，缩短了每次活动的策划到发布的时间。

在“百万红包”中，难点是使用有限的资源面对“流量暴涨”。
1. 由于暴涨的流量多为可预测流量，先提前对流量进行估算。
2. 开发“API令牌桶”用于限流，通过令牌的发放，来限制进入“业务下一级”的数量，对于拿不到令牌的请求，直接进行熔断等操作，并在触发熔断后对应用进行自动降级。同时优化代码，通过引入redis等中间件做数据缓存、异步处理红包券发放等方式进一步进行降级。
留存下同类问题解决方案，采用隔离、削峰、限流、服务熔断的方式来减少资源不足产生的问题。

- ##### CMAX

**技术关键词**：php、thinkphp、redis、mysql、rabbitmq、ELK、ETL、推荐、python

**工作描述**
企业数字化转型项目，为企业提供数字化转型服务，主要服务客户为中石化长城润滑油、长城汽车。
2016.10～2017.5 主要工作为完成项目开发需求，轮值各个业务线开发工作，2017.6之后，主要负责大客户商城以及业务线营销业务的设计与开发。

“大客户商城”及积分兑换商城，主要服务对象为四部分，内部员工、物资采购员、B端客户以及C端客户，客户通过营销业务线或内部劳保获取不同种类积分，进行响应兑换消费。商城商品来源复杂，售卖京东、苏宁等大客户商品、连锁门店商品以及自营商品。在此项目中，主要问题是在于业务线业务复杂，并且存在彼此交错情况，兑换商城来源渠道颇多，兑换模式复杂。

开发方面
1. 重构兑换商城，通过将整体兑换业务按照订单来源、兑换限制、优惠组合、支付方式、发货方式、售后服务等
2. 将库品与商品概念分离，对业务代码进行重构，解决了代码臃肿以及可读性差的问题。除此之外抽象出销售渠道，通过配置各项模块组合。
极大的提高了代码可读性以及可维护性，缩短新销售渠道的开发时间，后续该商城单独剥离出兑换商城产品，对外进行销售并提供服务。

另外我还负责了内容及商品推荐的功能
1. 基于用户的协同过滤，通过ELT方法，计算相似用户，然后再根据相似用户的喜好推荐物品。当用户访问首页时，汇总和“用户已经消费过的物品相似”的物品，按照汇总后分数从高到低推出。在功能上线后，转化率提升4个点的明显提升，也为后续用户画像分析等打下了基础。

### 技能清单
- 熟练使用PHP，熟悉Go、Python基本应用
- 熟练使用后端框架Laravel、Thinkphp
- 熟悉Vue、React的基本使用
- 熟悉使用MySQL、Redis，了解常用的优化
- 熟悉Git、Svn版本控制工具
- 熟悉使用Solr以及ElasticSearch
- 熟悉使用rabbitmq，了解kafaka

### 在校经历
- **北京联合大学计算机应用大赛二等奖（2013.11）**
本次大赛是有google领衔举办，在北京联合大学进行决赛。参赛作品为移动点餐宝，服务端使用ThinkPHP框架进行开发，总耗时两个月，我从中负责的是服务端用户预定点餐部分业务逻辑的开发、后台界面完善、App测试与文档编写这四项工作。在此次大赛获得全国二等奖。
- **杭州软件服务外包比赛（2015.8）**
在此次大赛中，我们的参赛作品为社交服务类App-优彩，项目为三人团队，耗时两个月。在本次大赛项目中，我负责二度人脉以及帮助动态部分业务编写，后台页面嵌套以及参赛项目说明视频的制作工作。在本次大赛中获得全国二等奖。

### 致谢
感谢您花时间阅读我的简历，期待能有机会和您共事。





