可能是因为拼多多加班猝死，也可能是因为年关将近即将迎来小长假，或者是其他的缘由，加班这个话题一直在持续发酵，网络上也有很多人表达了自己对加班不同的观点。

为什么会加班呢？排除个人效率极差以及公司硬性工时要求的情况下，加班产生的重点原因便是工作量的多少，是否超出了个人所能承受的范围，或者因工作存在资源等待，且他人资源无法在上班时间提供造成延时(这种情况其实也是侧面对接人工作量大)。而去接受大量工作量的主要原因，大概均为收入。所以这里将这个抽象化的问题，具象的使用徒刑表现出来，横轴是工作量，纵轴是收入，分成四个象限，现在市面上工作大概分为四种：

- 干的多，给的少
- 干的多，给的多
- 干的少，给的少
- 干的少，给的多



这里咱们先看下第一类，垫底的情况，“干的多，给的少” 的情况。

网上通常骂一家公司，不见得是最烂的，确切的说，是在所有知名企业里够烂，才能被骂，毕竟不知名的骂出来也不会有什么话题。但是没人骂不等于不存在，很多小公司，包括没有背景的初创企业，都是干的多，给的少，这里说的给的少并不仅仅只是薪资，股份也是，甚至没有。

当然有的公司股权这件事也要拿出来讨论。第一是小公司给了，但是给了也没什么意义的情况，公司刚刚成立，也没有稳定的资源，说不定哪天就黄了，给了员工也不能信呀。第二是公司准备未来融资，如果最开始就把80%的股权都分给员工了，只有20%的可以拿去融资，后续谁还会投这公司？相当于断了后路。这就是为啥很多小屁屁公司，明明也不值钱，在股权上反而很抠，因为不得不抠。

那这种公司能够给什么呢？给梦想。不断灌输着伟大上市梦想，让我们在梦想的鞭策下，加班不能少，给的少，还得干的多。除此之外还有什么？有钱？有技术？有市场？正确答案是什么都没有，除了一个梦，什么都没有。可能会有人有疑问，那这种公司靠什么把梦变成现实呢？当然是靠你少拿钱，多干活了，不断压榨你的剩余劳动力了，除此之外就没有什么别的出路了。



说完垫底的，我们来看第二类，就是给的多，干的多，多劳多得。

这种是网上骂声最大的，因为此类企业往往做的比较成功，要么是上市公司，要么是排队已经在上市轨道里，要么就是虽然不上市，但属于行业龙头。既然这种公司很挣钱，不差钱，肯开高薪嘛，那这里有一个问题，这些公司为什么不愿意把现有的岗位一分为二，让两个人各自每天工作8个小时来分享薪水呢，非要让一个人干16个小时，独享？原因很多，最主要的原因是真那么干，就招不到人了，尤其招不到优秀的人。这里有个很关键的概念，就是“**钱的边际效应**”。

简单借用其他博主的例子，解释一下，假如这个人吃喝拉撒的基本开销是25万一年，你给他税后50万，他能攒下25万，你给他税后100万，他能攒下75万。净收入的100万比50万只多了一倍，但是净结余的75万比25万多了整整3倍。假如大家赚了钱，都只是为了生活，那你看不出有什么区别，可如果他们拿这笔钱去做点别的，俩人的差距可能就拉开了。打个比方，比如去买房，首付250万，那个每年多出25万的，要攒10年，而那个每年多出75万的，3年多就够了。

在市场中，这会发生什么？仅仅是25万那个多等几年么？当然不是。

那个每年多出75万的哥们，会把自己的房子买了，把25万要买的那套也买了，统统买下，出租的同时，等将来高价卖给25万那个。于是25万那位真攒到第10年的时候，他会发现，首付涨了，他付不起。而75万那位，要么收他的租，要么高价卖二手房给他。

**这就是钱的边际效应，它导致谁愿意把工作量尽量合并，把薪水尽量提高，谁就有可能招到更优秀的人才。**

为了让自己存活，所有的民企都会趋于不断的把工作合并，把薪水抬高。以此提高薪水的边际效应，吸引更优秀的人才。



第三类情况给的少，干的少。

能这么做的通常是国企，“护城河”很高，你想和我竞争也不允许，我的市场你进不来，于是我可以慢慢做。他们的福利非常好，非常人性化，但就是招不到人才。我观察过，公司里但凡能够长期干下去的，几乎都是二代，至少也是大城市中产家庭以上。因为公司给的钱确实很少，虽然相对于行业平均水平不少，但是相对于那些头部公司，比如大厂，低得多，1/3不到，就是这样。钱给的少，但是活也少。工作时间是标准的，朝九晚五，而这里面真正工作的时间，每天不见得有俩小时。早上9点去，泡个茶，聊一会儿，中午吃午餐，公司食堂，标准很高，几乎不花钱，福利的一部分，散个步，睡个午觉，睡醒开开会，就可以下班了。至于卡，券，车补，油补，逢年过节各种礼品，医疗全报，永不开除，退休后养老，单位还派人看你，这叫慰问老员工。为什么这么人性化，几乎和养老院无差，我们还是招不到人才呢？这就是因为薪水的边缘效应。

如果你家里有十套房，你待在里面很舒服，如果你一套房都没有，那你只能眼睁睁的看着那些头部民企，大厂的高薪收入者，在财务的轨道上，把你甩的远远的。



当然，还有第四类，也就是人人艳羡的，钱多事少。

这一类，与其说是公司，不如说是某些特殊的岗位。这种岗位共性的一个要求，那就是“自带资源”。

有人说，我清华的，毕业去了投行，007，成天画PPT，画的视网膜都要脱落了，月薪5万。隔壁来了个小姑娘，一问，没有学历，三天打鱼两天晒网，年薪500万。很简单，她自带资源，她爸爸每个月投1个亿，返点都归她了，这就叫自带资源。再举个例子，那就是明星代言，就负责露个脸，4000万归你，剩下的一群工作人员，又是策划，又是布景，又是拍摄，又是后期，又是宣发，最后他们一群人，分20万块钱。毕竟观众都是看明星的，而不是其他人员的。



好，分拆完了这四类，我们来看看，就业人群在其中是怎么分布的。

第四类就不用说了，他们总人数非常少，有没有千分之一都不知道，我们直接忽略掉，或者并入第三类。我们会发现，后两类的所有人群加起来，恐怕只占劳动总人口的20%。事实就是这样，只有不到20%的劳动人口，身处体制内，剩下80%的就业都是民企解决的。那么在这剩下的80%的就业人口中，民企大厂，就是干的多，给的多的那些，他们能消化多少呢？大概只有5%。

总结一下。

第一类，干的多，拿的少，75%都在这里面。

第二类，干的多，拿的多，5%在这里面。

第三类，干的少，拿的少，20%在这里面。

第四类，干的少，拿得多，不足千分之一，被忽略了。



站在微观的视角，三个选择。本身优秀的，或者说自己有的挑的，往往会在第二类和第三类里面选择。家里有钱的，选择第三类，舒服点，家里没钱的，选择第二类，希望自己的孩子将来有条件选择第三类。剩下的就业人口，是被选择的，除了第一类，也没地儿去。



解决这个问题，甚至是这个社会现象有什么办法呢？消灭第一类！

如果你现实点，就知道一起做第四类是没戏的。能够消灭第一类，让大家在第二类和第三类里面自由选择，就已经很好了。其实做到这一点之后，第二类企业就会变少。道理很简单，很多人不是自愿奋斗的，他们进不了第三类，在第一类和第二类里面，那当然选第二类了，于是第二类企业工作时间越来越变态。如果第一类消失了，在第二类和第三类里面选，我相信很多人就犯不着那么拼了，就算不奋斗，也有个好福利的悠闲差事给保底，舒舒服服过一辈子。



为什么现阶段我们有这么多第一类企业呢？

说到底，咱们在全球产业链里的分工还是太低了，低投入高收益率活儿都被人家占着。改变我们国家在全球产业链里的位置，把附加值高的工作弄来咱们做，有肉，咱们先吃，再把汤分出去。不过这个也是后话了，中国现在在转型期，相信未来会越来越好。