1月3日深夜，43岁外卖员被保安活活打死，看到这个新闻，感觉挺心痛的，越是底层越是相互伤害没有下限，经常可能因为一个很小的事情致死致残。

先和大家说说是怎么一回事吧。

外卖员老杜，是家中顶梁柱，今年43岁的他为了多赚钱，主要在夜间送外卖。**元旦当天，老杜跑了80多单，开心地说这个月能挣一万多。**原本欢喜的老杜，在2021年1月3日凌晨，像往常一样接了某小区的订单，送餐的途中快要进入小区的时候，被小区的保安给拦住。一番争执之后，老杜虽然进入了小区，但在送完外卖之后，被保安阻拦，禁止老杜从这个门出去，让其从另外一个门出。但是老杜在小区绕了半天，也没能找到另外一个门出去，便又回到这个门。保安见其回来，两人起了冲突。冲突时保安用棍子击打老杜的头部，第一下把头盔都打烂了，可能余气未消，又打了第二下，老杜应声倒下了，最后送往医院抢救无效身亡。

其实我记得前两天还发生过一个事情，大体是，一个外卖小哥没有登记硬闯小区，保安用防暴钢叉将外卖小哥锁住，造成其颈部受伤。两人相互为难对方，索性这件事后续并没有进一步发展成为暴力事件。

这类的是屡见不鲜却又层出不穷，让我**忍不住想，同样都是底层，都是为了生活奔波，为什么要下死手的为难对方？**寒冬，凌晨还在奔波的外卖小哥，凌晨还在站岗守门的保安。谁比谁地位更高呢？**都是社会底层，都是为了生活，也都不容易。**



我记得中国人民大学教授储殷说过这么一句话：“底层的人，往往有一点权力以后，迫害底层比谁都狠“。在这场事件中，“保安”处于了一个很容易产生一种权利错觉的位置，他掌握着大门的生杀大权，尽情支配，甚至享受这种”管理“的感觉。**”保安“是一个过度卑微又过度膨胀的职业，有的人看不明白自己的处境，才会产生很多匪夷所思的想法。**当然不只是保安，很多人都会对权利有着莫名其妙的错觉，就比如有的人突然做了部门领导，就开始对部门人指手画脚。有的基层公务员，掌握着一点点小小的权利，就利用这个权利卡这个卡那个，甚至还会谋取一些私利。当然前面这些论调并不针对于某个职业，究其根本，其实是这些人**“德不配位”，出现这种权利的错觉，进而酿成的惨祸！**



越是底层的人，就常态而言能感同身受且能推己及人的越少，但拼了命伤害比自己还底层的人却是更多。原因简单，一个长期处于底层的人，内心必定是压抑的，甚至是扭曲的。平日里，他无处发泄，也不敢随便发泄，难得碰到一个比自己还弱的人，他便迫不及待的露出了最凶恶的一面。



记得在上高中时，英语课外班老师的一个导游室友，经常来“蹭”我们的英语课，陪我们上课。事后我们其实很奇怪，明明已经步入社会的人，为什么急于提高自己学习英语什么的呀？她给我们讲，有一次，她为一个大巴车公司的团建带了黄山两日游的团，按说这些大巴车师傅平日里也会和导游合作带游客四处观光，应该能体会到旅游人的辛苦和不易。可从她上团的那一刻起，这些大巴车师傅就没有一刻不在刁难她。她站在车头握着麦克风给大家强调安全和注意事项的时候，他们吵吵嚷嚷，对她没有丝毫的尊重。而她刚落座，他们又在身后起哄，叫嚣着让她唱歌助兴。到了餐厅，她像陀螺一样一桌一桌安排大家吃饭，又是帮忙盛饭又是端菜，好不容易自己刚扒两口饭，就有团友凑过来，一边擦着嘴巴一边冷嘲热讽：“呦，我们客人都吃完了，你还在吃啊”。不止如此，她还要忍受参观景点的时候的自由散漫，与讲解时的不停打断，就连晚上休息的时候，也不得安宁，不是抱怨房间朝向不好，就是抱怨灯不够亮水不够热。后来，还因为大半夜一位团友让她帮忙去买夜宵，她没去收到了投诉。

她学习英语也是为了考领队证，专带出境团队。后来听说，她考上后再也没有遇到那样的游客。团友都很客气，会对她的服务表示感谢，会为她出色的讲解竖大拇指，会尊重她，把她当成朋友而非服务人员。

听到她的经历，不禁让我觉得，底层人并非低人一等，而踩人的底层人，真的是的低到尘埃里。



之间总是听到一句话**大佬相互捧场，屌丝相互拆台；上层人帮人，中层人捧人，底层人踩人。**虽然听起来有点冒犯，但是事实总是比叫魔幻。有一个成语叫穷凶极恶，从字面上来看，一个人穷了，就会变凶变恶，是不是穷人都是坏人呢？当然不是，穷人不可恶，可恶的是被穷所异化了的人。但是要谨记那些“笑贫恨有”的人固然可恶，而那些穷却不改其志，穷也能守住一颗初心，至纯至善的人，尤为值得我们尊重。我的发小，就叫他大梁吧，就如我对他的称呼一样，年纪轻轻便承担起了家庭的大梁，随深处世俗淤泥，却可以一直保持“本心”，虽人穷但志不短，出生于农村，骨子里的儒雅，怀揣着的格局，一点不输城里那些受过高等教育的富裕家庭中走出来的孩子。穷虽不是原罪，但人穷时能不忘初心，着实难得可贵。



在这次保安殴打外卖小哥致死一事中，我看过一个博主很有意思的“螃蟹理论”，就是如果你抓到一只螃蟹，那一定要用竹篓盖起来，因为求生的本能会让它逃跑掉。然而，如果你抓到一群螃蟹，那就不用盖了，因为一群螃蟹在一起，无论哪一只想爬上去逃跑掉，其他的都会伸出蟹爪把它抓下来。

这种现象放在人类身上解释，那就是我不好过，你也别想好过。也就是俗话所的那种“恨你有 笑你无 嫌你穷 怕你富”，这些人在生活中两面三刀，三五成群，闲言闲语，学问不高，心眼不少。多面色和善，却又坏到极处，着实难搞。

其实想想这又是何必呢？别人过得好与不好，本质上和你又有什么关系呢？何不把伤害别人获取的那一丁点儿的可怜的快感化为向上跳跃，向前奔跑的勇气呢？

生而为人，可以不优秀，但一定要善良啊！